Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-02-20 master-thesis/texto/implementacao.tex
- More text, I hope it will end some day, I really do...

@@

\subsection{Problemas encontrados}

@@

\subsection{Solução}

@@

>>>>

\subsection{Otimização através de LOD}

Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada. Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado. Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}). A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos). A figura ~\ref{fig:lod} ilustra o funcionamento da técnica de LOD em um terreno virtual; a parte do terreno que está mais próxima do usuário é composta por muito mais triângulos que a parte mais distante (uma espécie de montanha, ao fundo).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod.png}}
\caption{Exemplo de LOD aplicado a um terreno virtual}
\label{fig:lod}
\end{figure}

Uma das melhores abordagens de LOD encontradas para aplicação na ferramenta proposta foi a renderização de terrenos massivos utilizando-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}. O trabalho analisado apresenta resultados bons em relação a aumento de desempenho frente a uma grande quantidade de polígonos, que é o caso do terreno do mundo virtual, porém essa técnica é voltada para um conjunto de dados estático. Partindo do fato que a ferramenta utiliza um conjunto de dados mutável (cada vez que o usuário se move, uma nova fatia do mundo virtual é coletada), uma outra abordagem teve de ser utilizada. A solução desejada, então, deveria obrigatoriamente trabalhar com um conjunto variável de dados e, ao mesmo tempo, apresentar um desempenho tão bom quanto ou melhor ao que a solução de LOD analisada previamente. Optou-se, então, pela utilização de um algorítimo de LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}.

Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quad-tree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno. Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho. Depois que todos os dados são coletados e catalogados, o algorítimo percorre a árvore recursivamente analisando os pontos da malha que estão em cada um dos quadrantes e, depois que essa análise é finalizada, o quadrante em si é desenhado na tela. Em linhas gerais, o algorítimo verifica a resolução (nível de detalhamento) da malha nos quadrantes vizinhos em comparação com a resolução da malha do quadrante que está sendo analisado e, também, a distância que o quadrante está do observador. Se a resolução do quadrante sendo analisado é muito baixa em relação aos seus vizinhos, ou se a distância entre ele e o observador é próxima o suficiente para exigir mais detalhes, então o quadrante em questão é divido em mais quadrantes e, para cada um dos filhos gerados, o algorítimo é aplicado novamente. Quando a resolução do quadrante sendo analisado estiver em conformidade com os seus vizinhos e com a visão do observador, então a recursão termina. Ao final, os quadrantes que possuíam muitas informações e/ou estavam próximos ao observador sofrem diversas subdivisões e formam uma malha com muitos polígonos, enquanto os quadrantes com poucas informações ou mais distantes do observador formam uma malha com menos polígonos. A figura ~\ref{fig:lod_pozzer} ilustra os resultados obtidos com o algorítimo descrito. Na regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
\label{fig:lod_pozzer}
\end{figure}

A árvore utilizada pelo algorítimo é construída e mantida por um vetor, o que garante uma indexação mais eficiente dos elementos e um ganho de desempenho considerável. Aliando-se esse melhoramento com a abordagem de apenas uma passada mais a funcionalidade de que a árvore só precisa ser atualizada, não destruída e reconstruída cada vez que novos dados são coletados, tem-se um algorítimo de LOD flexível e rápido.

@@

\subsection{Problemas na geração de relevo sob-demanda}

@@

\subsection{Solução para geração de relevo sob-demanda}

@@

\subsection{Otimização através de conservação de dados}

Depois que o mapa de altura correspondente à fatia do mundo virtual sendo visualizada é gerado, ele é armazenado na memória e em seguida renderizado na tela. Enquanto o usuário não se mover no mundo, a fatia sendo visualizada não será alterada, logo nenhum cálculo relacionado a relevo deverá ser realizado. Se o usuário se move, porém, a fatia do mundo que está sendo visualizada é alterada e novas informações de relevo devem ser calculadas. Embora o usuário tenha se movido, apenas uma pequena parcela dos dados que estão no {\it heightmap} que corresponde à fatia do mundo foram alteradas. Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alterados.

Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move. Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada. Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente. Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS. Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS.
